KALETET MISPAR SHALOSH, Lev Rozov.
ADON Rozov, ir zent ongekumen keyn Vitebsk. ir zogt, ir hot gezen, s'iz nishto keyn rusishe vidershtand.
⟨ye⟩. itster ⟨vil ikh aykh zogn⟩,
itster vil ikh aykh zogn,
mir zaynen gekumen...
ikh vil aykh zogn vi azoy mir zaynen gekumen
in a shtot
Smolensk. farshraybt, dos iz eyne fun di groyse shtet in Rusland, Smolensk.
fun Smolensk zaynen mir vayter gegangen. dortn hobn mir shoyn getrofn oyfn veg
a sakh mentshn. m'hot shoyn ge- ki getribn, di kolkhozn gefirt,
di mashines aroysgefirt fun Rusland.
zayn- un ale zaynen gelofn. un mir hobn shoyn geforn oyf a ferd, vayl ikh hob gekhapt a ferd bay eynem
⟨fun bakante⟩. er hot gevolt opgebn in militer. zog ikh, "ikh bin militer.
gib mir dem ferd, vel ikh forn. zoln zey mir araynzetsn!"
⟨ah,⟩ s'iz dokh nit geven keyn ordenung.
ikh hob genumen un mir zaynen geforn, mir zaynen geforn, mir zaynen geforn oyf Moskeve.
di veg vos es geyt a hoypt-veg fun Smolensk oyf Moskeve.
Moskeve zaynen mir gekumen in
V⟨yaznye⟩, a shtot V⟨yaznye⟩, hinter Moskeve.
hot men undz gezogt, "stop!"
ahin, der veg, mer forn tor men nit.
vi vayt iz fun Smolensk biz,...?
biz keyn Moskeve? kh'kon, ikh kon es nit zogn afile.
efsher hundert kilometer.
s'iz geven di hunderter kilometers!
s'iz dokh nit geven...
un mir zaynen gegangen,
gegangen. dos iz vokhn; dos iz, dos iz nit teg.
un vos hot ets gegesn? vos...?
gegesn? iz oyfn veg voltst zikh opshteln, voltstu do epes koyfn, do epes nemen.
di gantse frage iz geven
mit arumvashn zikh.
volt men vu s'iz a taykh nekhtikn,
bayn tog vashn, bay nakht geyn.
s'iz nit geven a, antloyfn fun, antloyfn fun Hitlern iz nit geven antloyfn
fun eynem a mentshn.
un vu er iz gegangen, hob ikh aykh d- ot itster vel ikh aykh dertseyln eyn zakh:
vu ikh bin gegangen volt men varfn f- bombes, un di muter volt lign, volt men ir darfn oyfheybn.
fun shrek aleyn!
s'volt zayn azetike oyfraysn, shrek aleyn, volt...
itster gib ikh aykh eyn epizod kedey tsu makhn gikher di zakh.
mir zaynen gekumen in V⟨yaznye⟩, hot men undz farhaltn un ⟨me⟩ zog⟨t⟩, di yugntlekhe darfn geyn in militer.
iz hob ikh gelo- tsugefirt di eltern tsu a derfl,
gelozn zey shteyn mit alts mit an ander,
un mir zaynen avekgegangen in militer. zogt di klenere... ikh un der bruder... zogt di klenere shvester,
Manye, "ikh'l mit aykh oykh geyn."
⟨zog ikh,⟩ zog ikh, "un vi vet men lozn di eltern?"
mir hobn gelozn di eltern
ts-, t-, tsvey tekhter
mit pitslekh tsvey kinder un nokh di...
UNK
vi kon i-... zog ikh, "vi vestu geyn?"
un zi iz geven di bukhhalter; zi iz geven a mentsh oykh mit a kop.
zog ikh, "ikh veys gornit vi me...", zogt zi, "kum, ikh'l geyn mit aykh."
⟨geyn,⟩ "kum, kum."
bin ikh avekgegangen. nor ikh hob gehat a dokument epes vos...
ikh hob gehat rekht.
ikh bin avekgegangen. zaynen mir arayng- i-...
vos far a dok- vos far a dokument hot ir gehat?
ikh hob gehat a dokument vos ikh bin geven in UNK in der NARODNOE SOBRANIE oysgeklibn. a papirl! a pa-...
ale dokumentn zaynen geven gornisht: on bilder, on gornisht. s'iz nit geven dokumentn.
shtikl papir!
dokument⟨n iz nit⟩ geven,
nor far zey iz dos geven a DOKUMENT. ir farsht-...
oder bay hayntikn tog, volt men dos vayzn, lakht men derfun.
a dokumen-... ikh hob nit gehat keyn eynem mit a bild.
yeder hot gekent vayzn dokumen-...
yeder hot gekont nemen mayn dokument un geyn.
ir farshteyt? do iz nit geven...
nor dan in t⟨UNK⟩. its- itster vel ikh aykh dertseyln,
mir zaynen gekumen in V⟨yaznye⟩. me hot shoyn geshtelt di ferd un gekumen bay drit.
a shtot vos iz gelegn a shpitol.
ale shrayen: bay dem felt a fus, bay dem felt a hant. m'shrayt, me lyaremt.
m'hot tsebombirt oyf breklekh.
kep hot men nor gezen!
vi ikh zog aykh,
a kuk geton oyfn shtot:
sh- shtiklekh fleysh! mir hobn nit gevust vos s'tut zikh.
shikt men undz, geyen mir dortn: fu⟨l⟩ soldatn, ofitsern,
groyse mentshn. me shteyt in rey
farshraybn zikh: "vuhin zol ikh geyn, in velkhn CHAST'?"
der fregt ahin. ikh bin dokh keyn mol nit geven in militer dortn; ikh veys dokh nit.
zogt men... a kuk geton oyf undz...
"ir geyt dortn in a vald."
arayngegangen in vald, take arayngegangen,
lign oysgeleygt kupes soldatn,
un mir ale,
yugntlekhe, a sakh,
a gantsn vald f⟨UNK⟩ ikh bin dergangen, arayngegangen in UNK. s'shteyen nokh soldatn mit biksn, me lozt nit. ikh,
kh'vayz,
dos dokument?
dokument. a dokument! a kart-
ot azoy di greys a kartele,
vayz ikh zey:
"VALYAY!" VALYAY iz, gey ikh.
gekumen ahin, UNK, "ZDRAVSTVUY, TOVARISHCH." "ZDRAVSTVUY."
nu⟨, iz⟩ freg ikh bay im, "KAK DELA? CHTO..." "DA CHTO TY GOVORISH'?"
YA GOVORYU, "YA PRISHЁL V ARM⟨IY⟩." "ikh bin gekumen in, in armey zolst mir nemen."
"KUSHAT' EST' U TEBYA?"
fregt er bay mir. zog ikh, "OTKUDOVA?
YA S SOBOY NE... U MENYA NICHEGO NET! VOT TAK."
vos meynt dos?
"e-" dos meynt, "esn hostu?"
zog ikh, "fun vanet? mir zaynen bay drit. UNK dos iz mayn bruder un dos iz di shvester.
mir hobn gornisht nit."
zogt er, "VALYAY!"
zog ikh, "shrayb mir on...
shrayb mir on a papir.
⟨vos vel ikh geyn?⟩
⟨azoy lozt men⟩ dokh undz ergets nit arayn nekhtikn."
hot er mir epes oykh a shr⟨i⟩b geton dray verter, gegebn a papirl, geshtelt a shtempl,
gegebn dem papir, un mir zaynen avekgegangen krik.
mir hobn nit aroys fun dem vald nokh, hot men genumen shitn
mit bombes.
iz di, di shvester hot arumgekhapt. mir shrayen ale un me veys nit vos tsu ton.
arumgenumen, zoln ale, ale glaykh geharget vern.
a! dos iz ni-... ikh'l aykh zogn:
iz zaynen mir genumen loyfn. zog ikh, "do shteyn unter vant toyg nit; es vet aynfaln di vant, vet zi undz dershtikn, unter a vant."
zog ikh, "aynfaln di vant, ⟨⟩, dershtikt zi undz."
zaynen mir avekgelofn, faln mir arayn vu?
vu VOENNe, militer shteyt un shist ZENITNe artilerye vos shist oyf di SAMOLЁТn.
"KUDA VY?!" genumen shrayen oyf undz.
mir zaynen kam-kam bay nakht aroysgeklibn zikh fun dortn un dergangen bizkl di eltern zaynen. mir hobn gekrokhn a gantse nakht
bay drit.
mir kumen vu di el-
kumen vu di eltern,
veynen ale.
der ferd iz fun zey antlofn, lozt ⟨er ze⟩y nit nemen,
un zey veynen.
ikh bin gekumen glaykh, gikh gemakht, gikh, alts gikh,
un s'iz shoyn bald ongehoybn likhtik vern. zog ikh, UNK "zetst zikh!" un ⟨mir zaynen⟩ avekgeforn.
⟨mir zaynen⟩ avekgeforn, avekgeforn oyf a zayt.
zey hobn undz gevizn a veg tsu forn.
gevizn a veg tsu forn. zog ikh nokh tsu di, tsum bruder zog ikh, "mer in militer gey ikh nit. zoln zey mir glaykh oyf an ort shisn, zoln zey ton...
ikh gey ergets nit mer!
mir veln forn."
forn, hot men undz avekgeshikt... ⟨kurts tsu⟩ makhn, zaynen mir durkhgeforn a shtot KALUGA.
farshraybt a shtot KALUGA.
KALUGA iz shoyn gekumen di makht.
dos iz shoyn geven vayt ahin, veys ikh nit tsi der daytsh iz dortn geven tsi nit, kon ikh afile nit, i- veys ikh afile nit.
nor dos iz shoyn in der zayt fun Moskve; Moskve iz geli⟨UNK⟩n shoyn on a zayt.
dos iz an ander veg.
⟨dortn⟩ bin ikh, ⟨dortn bin ikh⟩ gekumen, hot UNK hot men genumen,
opgenumen bay undz di ferd, un m'hot undz gegebn alts... alts shraybt men ⟨oder⟩ a papirl ⟨UBEDIT'⟩. opgenumen, avekgegebn.
di ferd hot di militer alts tsugenumen,
bay alemen! s'iz geven a sakh...
s'iz geven bakonte, ho⟨bn⟩ mir keyn⟨e⟩ nit derkont. ⟨ikh bin geven a farvaks- aza⟩ bord. ⟨az⟩
mi- mir dreyen zikh um ts- tsvey monat,
nit keyn vashn... ir veyst dokh shoyn vi me zet oys!
un azoy far⟨havet⟩.
un dortn hob ikh gefunen dem mentshn vos s'iz mayn, pekl
mitn, mit dem mantl.
hot ir, im dort getrofn. mit...
oykh getrofn dortn. s'iz nit, s'iz nit geven azoy...
vayle m'hot geyogt alemen
in eyn ort. vu er iz nit geforn, s'iz nit geven vuhin tsu forn.
s'iz nit geven vuhin tsu forn!
der vos UNK in eyn ort.
dortn zaynen mir gezesn bay nakht,
a gantse nakht, un m'hot ongehoybn undz oykh bombirn.
ongehoybn bombirn, iz vu es treft, treft, oder vemen treft nit, treft nit. mir veysn dokh nit;
s'iz bay nakht.
me shrayt, me veynt.
m'hot tsugefirt a eshelo- a ban
vu me firt fabrikes.
a platf- groyse, glate azetike...
"VALYAYTE! geyt, zetst zikh ale."
oyf azetike...
on, nit a dakh, shoyn nito afile... az du voltst zikh gebn a shtup, falstu arop;
nito far vos ontsuhaltn zikh.
n- on a zaytn?
on zaytn, on gornisht nit; a glat, vos me firt ayzn.
mir hobn zikh ale tsezetst dortn, aroyfgekrokhn un tsezetst, iz...
froyen hobn geshrien. zbenk! zbenk!
meshuge gevorn, un klapt zikh in kop un klapt zikh.
yunge mentshn, ⟨hert⟩.
mentshn hobn nit gekont kukn oyf dem.
mir hobn getrofn,
iz der, getrofn dem rov's a zun.,
er iz oykh geforn mit der vayb.
itst-... s'iz nit geven tsu reydn.
yederer iz geven f- yeder iz geven far zikh.
eyner tsum tsveytn helfn hot men nit getrakht afile.
er hot nit getra-... az,
az s'iz geven aza lage: nit esn,
nit trinken. vu du khapst, gistu an es,
oder s'iz dokh nit keyn lebn.
un mir zaynen geforn, un m'hot undz opgefirt, opgefirt. vuhin firt men undz?
ikh veys ⟨dokh nit⟩ vuhin me firt. a-, ikh kon aykh zogn vuhin me firt. me firt,
⟨m'iz aro-⟩ un me shtelt op, darf ⟨me⟩n nokh epes, aropgeyn., es iz dokh nit azoy...
ersht me hot undz ongehoybn bombirn,
oyfn veg.
der ban hot zikh avekgeshtelt
un m'hot bombirt, zaynen mir ale tselofn. der bruder hot gekhapt beyde kinder, arayngelofn in a vald nit vayt.
dos hot gedoyert efsher tsvey, dray sho.
s'iz nokh geven likhtik. bizn s'iz gevorn nakht, nito der bruder mit di kinder.
nisht tsurikgekumen?
nito der bruder mit di kinder.
ongehoybn shrayen UNK shrayen, "Gedalye! Gedalye! ⟨le-⟩ shray!"
bizn es, fun vaytn hot er undz derzen. er iz gekumen tsu loyfn. er iz farkrokhn in vald, hot er nit gevust vi azoy aroystsukrikhn.
nisht gevust vi aroys.
⟨m'iz⟩ gekumen mit di kinder, iz shoyn, di khalesht, UNK. ikh'l aykh zogn, s'iz dokh,
dos kon men nit derts-... az ikh zol dos veln rikhtik zitsn, darf men zitsn tsvey teg un trakhtn.
ot dos iz geven.
⟨hot er⟩ gekumen, mir hobn zikh avekgezetst... itster vil ikh aykh endikn... m'hot undz gebrakht biz KUYBYSHEV.
KUYBYSHEV, dos iz shoyn
di letste shtot fun Rusland,
vos dortn iz der daytsh take nit geven.
dortn hot men undz geheysn arop, alemen,
un m'hot undz oyfn gas... s'iz shoyn geven ful mentshn!
m'iz nokh yedern gegangen un geshribn
fun vanet, vuhin,
vuhin vilstu, vos vilstu...
dortn hot zikh gerufn
der UNK der punkt vos shikt fanander di mentshn.
iz shoyn, az eyner volt shoyn veln... dos iz geven der,
dos hot zikh gerufn der punkt KINEL'.
⟨e-⟩ dortn hot men gekont gefinen mentshn, vayl dortn iz shoyn geven
geshribn pleytim. s'iz nit geven mir,
eyn mishpokhe. pleytim!
⟨iz dokh⟩ geven fun, Rusland iz dokh groys.
shoyn rusishe, vos shoyn, fun umetum zaynen geven dortn.
⟨m'hot⟩ farshribn undz.
der bruder, zogt er,
"vuhin zoln mir betn zikh? ⟨ikh⟩ veys nit vuhin tsu betn zikh."
zogn zey, zogn mir azoy: "ale nakete? ale nakete.
vu s'iz kalt torn mir nit forn."
un dos iz dokh vinter, shoyn erev vinter.
ets hots gornisht UNK...
UNK ⟨nito vos⟩ afile... keyner nit!
velkhe mo- v-...
tomer der foter hot nor gehalt dem tales un tfiln,
hot er gehalt unter orem un dos iz es.
di tales un tfiln hot er mitgenumen ven er iz antlofn.
mitgenumen di ga- ⟨n-⟩ zet ir, alts hot er, dem eygenem mantl gevorfn;
dem tales un tfiln hot er nit gevorfn.
ir farshteyt?
in velkhe monat zent ir shoyn geven? dos iz shoyn geven vinter?
o, dos iz shoyn geven, ikh, ikh, ikh gedenk nit genoy, nor s'iz geven av- a-
avgust, september. ⟨es iz⟩ shoyn a por monat UNK...
s'iz shoyn ongehoybn tsu vern kalt.
s'hot shoyn ongehoybn geyn tsum vinter, hot ongehoybn geyn.
hob⟨n mir⟩ gezogt dem bruder...
zog ikh, "gey bet, d- du gey bet..." ikh bin avekgegangen in restoran ⟨efsher⟩...
hob ikh shoyn oysgetrunken a bisl.
ikh'l ay-... zog ikh, "du gey bet, vuhin du vilst, bet."
⟨iz⟩ der bruder avekgegangen, zogt er, "Tashkent."
Tashkent, Tashkent. firt men undz.
hot men bald gebrakht.... d⟨UNK⟩ gedoyert nokh efsher a tog...
m'hot gebrakht vagones,
oykh TOVARNe vagones, in der heykh opgetsamt, tseleygt mit shtroy
⟨oybn, un⟩ gezogt, "gey!" vifl mentshn? mistome arayngegangen tsvantsik mentshn, finf un tsvantsik.
dos ge⟨UNK⟩ tsvey mishpo- eyn,
nokh eyne tsu undz iz geven a mishpokhe.
a mishpokhe, vos far a mishpokhe?
mentshn in di fertsiker yorn, a man un vayb, mit a por kinder, mit an alte mame,
hobn zey gehat, oykh geven dortn.
un zaynen mir shoyn gehat, bay undz iz geven a dokter a rusisher, un s'iz geven bay mir
fun, fun Letland eyne,
un s'iz geven d- alts fun di...
vu ir volt khapn. mer fun alemen iz geven yugntlekhe,
nor yugntlekhe.
di yunge mentshn hobn gekent antloyfn.
az ikh bin shoyn geven bay zey oykh an elterer;
⟨kh'bin⟩ shoyn geven a por un draysik yor.
vi alt zent ir geven?
vos?
ikh bin dan geven, in yene yorn bin ikh shoyn geven tsvey, dray un draysik yor.
shoyn geven an e- geven a e-
vi haynt iz dos shoyn a, a elterer.
ikh hob shoyn durkhgemakht a lebn. ikh hob shoyn, ikh bin dokh, shoyn, shoyn...
gevezn azoy. zaynen mir avekgeforn, nor dos, kurts darf men makhn, vayl dos iz nokh ⟨ot do⟩...
avekgeforn ahin.
zaynen mir, hot men undz avekgeshikt, tsugeforn bizn Tashkent. kh'hob Rusland gezen fun ale zaytn.
tsugeforn bizn Tashkent, bin ikh mitn foter aropgekrokhn.
un dortn epes hot men gearbet, ikh ⟨veys⟩ vos, zog ikh, "me kon bay aykh arbetn?"
zogn zey, "POZHALUYSTA, POZHALUYSTA!"
iz zog ikh, "⟨gu- gut, me zol⟩ do aropzetsn UNK ⟨nemen⟩ arbetn."
zogt, ⟨es iz g-⟩ untergegangen ⟨a⟩ N.K.V.D.:
fun di vagones zol keyner nit aroys,
UNK do iz nito keyn ort.
un m'hot undz avekgefirt vayter.
vayter, gebrakht in a shtot LOYISH...
ikh gedenk ⟨nit⟩, darf dokh gedenken ale
shtet mit nemen...
dos iz geven UZBEKISTAN. UZBEKISTAN.
oto dos iz UZBEKISTAN.
in LOYISH, dortn hot men shoyn undz aropgelozn
un gezogt, "z- farnemt zikh an ort."
⟨es iz do?⟩ do zitsn, do zitsn d⟨UNK⟩ farnumen a vinkl oyfn gas.
nito, keyn shtub iz nito,
n⟨or⟩ oyfn gas farnumen an ort. dortn iz der klimat varem,
pakhozhe oyf Erets-Yisroel.
s'iz mitl-Azye.
nu, dortn hobn mir zikh opgeshtelt.
bay undz iz shoyn geven a STOLOVe, m'hot UNK farshraybn. nor vos? es iz shoyn geven a SHUK.
avekgegangen, hot men gekoyft, di ershte zakh hot men alemen tsekoyft
dekes, az me zol zikh hobn oyf vos tsu leygn oyf der erd.
e- ets hots gehat gelt?
⟨m-⟩ ikh hob gehat ⟨gelt⟩.
ir hot gehat.
⟨ikh hob gehat gelt⟩.
kh'hob gehat, ikh hob gehat, ikh hob gekont hobn mer gelt; ikh hob di froy ibergelozt gelt.
ikh hob gehat gelt.
ir hot gehat di gantse tsayt, di por khadoshim vos ir zent gelofn,
hob ikh gefi-...
hot ir gehat kontakt mit,
mit keynem nit!
mit di froy? ir ho-...
mit vemen?
ir hot nisht gevust vos s'tut zikh dort?
nit ikh veys vos s'tut z-...
tsvey, ⟨d-⟩... hert azoy: dray kilometer nokh mir, veys ikh nit vos s'tut zikh.
far vos? di militer veys oykh nit vos s'tut zikh.
do loyft militer un dortn militer,
du bist do in vald, dortn in vald. fun vemen? telefon? radyo?
UNK gornisht nit gevust! ⟨m'hot⟩ afile ⟨eyn⟩ radyo nit gehat.
di gantse tsayt hobn mir keyn kontakt nit gehat.
UND ir hot zikh, ir hot ge-
ir hot moyre gehat? ir hot ge⟨UNK⟩...
mir hobn, nit fun moyre!
⟨az⟩ s'iz nit geven mit vemen tsu hobn kontakt; m'hot di gantse tsayt,
gemuzt, gemuzt loyfn,
gelofn.
vayle vu du loyfst, der daytsh shlogt,
shlogt alemen un, un der daytsh iz hinter dir. der foter iz aropgegangen in a dorf,
zogt eyne tsu im oyf rusish, epes a froy,
"KUDA VY? NEMTSY ZDES' KHODYAT!"
mir hobn nit gevust vu der daytsh iz, m- nit mir hobn gevust vu mir zaynen.
az mir hobn nit gevust vu mir zaynen!
az ikh volt zayn, volt ikh zogn vu ikh bin; ikh veys nit.
ikh bin oyf mayn lebn dortn nit getrakht tsu zayn un nit geven.
s'iz nit azoy.
un do hitstu ⟨az s'⟩zol, der,
me geyt op finf trit, kon men shoyn im nit gefinen,
vayl s'iz ful mentshn.
darf men zikh haltn eyner tsu di andere.
s'iz nit geven,
di lage fun dem antloyfn iz geven punkt vi bay Hitlern zayn.
di zelbe zakh! az der lebn iz bay zey nit geven keyn lebn bikhlal.
vegn zikh, vegn lebn host nit getrakht.
ir farshteyt?
ot dos, oto dos iz geven undzer antloyfn.
derfar zog ikh, der antloyfn
un der rateven zikh
iz geven di zelbe zakh vi antloyfn fun Hitlern,
tsu zayn bay Hitlern.
vemen s'hot opgegoltn, der ⟨iz⟩ in geto geblibn; vemen s'hot opgegoltn, iz der in,
in lager geblibn. dos iz a, dos iz
a UNK a GORAL fun lebn.
a GORAL fun lebn!
opgegoltn, opgegoltn.
ot iz der foter mit di muter,
iz mir UNK vu zey hobn gelebt in LOYISH... mir zaynen dortn nit geven lang, vayle di, undz hot men dokh tsugenumen in militer glaykh...
iz vu zey zaynen gelegn,
bin ikh, ⟨i-⟩ bin ikh gezen, az du geyst farbay, eyner shloft un vayter shloft, un UNK shloft. toyte mentshn!
fun hunger.
nor vos? zey hot oysgehaltn di klenere tokhter,
⟨vayl di⟩ klenere tokhter iz gekumen a-... di klenere shvester...
iz gekumen ahin,
hot zi ongekumen far a bukhhalter
in an ort vu s'iz esn-zakhn geven.
hot zi oykh, hot men ir...
hot zi gekent shikn.
vos?
hot zi zey, hot zi gehaltn zey.
iz vil ikh aykh zogn, zi hot zey gemakht a kartl oyf finf h- fir hundert gram esn,
hot men ir avekgeshikt in a lager oyf dray khadoshim.
mir hobn geshribn tsu KALININen, un mir hobn geshribn...
un undz iz ongekumen glaykh a briv.
nor zet, ⟨ot⟩ dortn, az mir zaynen geven ⟨ge⟩mobilizirt, iz mit zey hobn mir gehat
a, a kontakt,
vayl dortn vu mir zaynen geven iz oykh der daytsh nit geven; er hot nor gebombirt,
oder zayn dortn iz er nit geven,
iz hobn mir gehat a kontakt mit zey.
hot zi opgeven in a lager,
biz mir hobn geshribn tsu KALININen...
v- vayl zi hot, vayl zi hot ge- gemakht a karte far esn?
zi hot gemakht a kartl oyf esn far di mame mitn tatn, fir hundert gram broyt a tog.
iz shoyn, oto do volt geven finf un tsvantsik yor turme,
nor ir hot men gegebn lager, iz zi opgeven...
nokh dem, az mir hobn geshribn KALININen
az dray brider zaynen mir oyf milkhome. dray! eyner iz dortn, veysn mir nit vos s'tut zikh fun im,
un der ferter iz der shvoger, un di kinder zaynen dortn.
bay di shvester iz di kind geshtorbn.
a kind iz geshtorbn in Rusland?
nor eyn kind hot men gebrakht krik;
di andere hot men nit gebrakht krik.
ot dos iz geven,
oto dos iz geven der lebn
mitn antloyfn. zey zaynen geven dortn; undz hot men gemobilizirt, avekgeshikt oyf arbet.
iz ikh vil aykh zogn, di ershte tsaytn hobn mir a yor tsayt shv- zeyer shver,
dortn a mol geven in a lager, shver,
nor, zey hobn gehat mit undz, a geshprekh, hot men mir aroysgenumen mit dem bruder. m'hot undz aroysgenumen fun ⟨d-⟩...
vu ze-...
in velekhn lager zent ir geven? vu hot men aykh geshikt?
BERENDEEVO hot zikh geheysn, a torf, ⟨a t-⟩ dortn iz torf-arbet, oysarbetung. s'iz geven UNK
tsvey hundert kilometer, tsvey hundert fertsik, ⟨tsva-,⟩ fertsik kilometer fun Moskeve.
unter Moskve iz dos geven.
vi lang zent ir geven in dem lager?
dortn shoyn bizn ende, biz ende krig.
biz ende... vayl dortn hot zikh ongerufn
un ir hot gehat f-...
VOENNOSLUZHASHCHIY. ir veyst dokh vos...
a militerisher, er, er dint in militer, alts eyns
UNK mir hobn ge- ikh hob gearbet
oyf di tekhnishe SNABZHENIE,
di tekhnishe... ikh volt tsushteln,
ikh volt darfn tsushteln neft,
di, tsu di mashines, t⟨ekh-⟩ teyln, oto di zakhn.
bin ikh umgeforn iber di fabrikn azh in Ural un umetum.
ikh hob shoyn gehat a farantvortlekhe arbet,
durkhgeforn in Moskve makhn az me zol gebn vu, vos tsu krign,
oto di... ikh hob shoyn gehat an arbet vos ikh hob gearbet.
hot ir gekent hobn kontakt oykh mit di eltern demolts?
iz hert ir, zikher, mir hobn gehat kontakt!
hobn zey geshribn az s'iz, me shtarbt fun hunger. vifl gelt mir hobn zey geshikt,
kon men lebn a tog; s'iz der broyt zeyer tayer un s'iz nito vos tsu krign,
un dortn iz geven di krankeyt dizenterye.
ir veyst vos dos iz?
iz ver hot gehat dizenterye?
dizenterye hot der foter ongehoybn hobn, vayle
er volt esn fun di beymer nor⟨,⟩ zakh,
⟨, vos⟩ volt aropfaln fun di beymer, un on broyt, on gornisht, hot im...
iz er gevorn geshvoln. di muter hot gehat MALYARIYA... iz geven a MALYAR⟨IYNOE BOLOTO⟩... beyde gelegn kranke.
hob ikh in fir un fertsiktn yor... dos endik ikh shoyn bald...
in fir un fertsiktn yor ongehoybn arbetn mitn bruder,
hobn mir ongehoybn arbetn az me zol mir gebn dokumentn brengen mentshn.
un fun dortn hot men undz gefirt mentshn oyf der arbet;
me volt mobilizirn mentshn.
ikh hob nit geshribn velkhe mentshn.
hot men mir gegebn aza dokument,
⟨a min⟩ dokument, un m'hot mir gegebn a monat.
in a monat tsayt
bin ikh avekgeforn ahin, bin ikh geforn mistome tsen teg
nor ahingeforn,
un krik zenen mir geforn mer vi tsvey vokhn.
kh'bin gekumen in KUYBYSHEV, ⟨K-⟩ durkh KUYBYSHEV...
dos iz, dos iz zeyer vayt. durkh
Kazakhstaner STEPes darf men forn. dos iz
a, a, a, a, fun Rusland dos iz zeyer a,
a sakonedike. s'iz nito keyn vaser.
mir zaynen dortn gelofn oykh on vaser. dos iz a, zeyer a...
kh'vil aykh nit dertseyln alts, nor ikh dertseyl aykh kurts...
az ikh bin geforn
un ikh hob zey, ikh bin gekumen ahin, iz geven a poylisher dokter, Pikman.
zogt er tsu mir...
Pikman, a dokter a yidisher;
nokh fun di poyln iz er antlofn...
do iz shoyn gevorn di poylishe,
di poylishe brigade iz gevorn vos ⟨s'iz⟩ gevorn.
iz di poylishe brigade gevorn, hot men undz shoyn gevolt nemen,
ot di poylishe; ikh bin dokh geven in poylishn militer,
nor di fabrik hot shoyn undz nit opgelozt, vayle zi hot undz gegebn
BRON'. dos heyst, zi hot undz farhaltn oyf arbet.
zi hot UNK mir hobn gehat dortn mit di ⟨fa-⟩
mit di, mit di khevre, hobn mir zey gegebn
in hant dos, yents.
un lebn hot men gedarft, un farn lebn hot men gedarft trakhtn aleyn.
dos hot men gedarft trakhtn aleyn vegn lebn.
bin ikh avekgeforn un ikh hob di eltern gebrakht ahin,
di gantse mishpokhe.
zaynen zey dortn geven a gantsn yor.
fun fir un fertsik...
fir un f- zaynen geven fun
fir un fertsik, hob ikh zey gebrakht, biz finf un fertsik.
a yor zaynen zey dortn geven,
nokh, a yor, mer vi a yor.
iz der bruder volt zey SNABZHAEn.
der bruder, ikh, un ikh hob zeyer keyn tsayt nit gehat. ikh bin geven oyf der arbet zeyer farnumen
mit, krign dem, di TOPLIVO mit, dos, di benzin mit, di ale zakhn far di fabrik,
⟨iz dos⟩ geven sh- eyne fun di shverste zakhn.
⟨TSISTERNes⟩, volt men darfn kumen un makhn ⟨TSISTERNes⟩.
hot men gedarft, dortn hot men shoyn gedarft arbetn.
volt ikh avekforn shabes, zuntik...
neyn, zuntik bin ikh geven in der heym, avekforn m- zuntik far nakht,
un kumen shabes krik.
a vokh tsayt bin ikh nit geven in fabrik.
nisht geven in shtub.
kh'hob nit gehat keyn tsayt.
un gelebt hob ikh shoyn, a dire hot men shoyn genumen.
gelebt hob ikh in, in YAROSLAVL'.
YAROSLA- YAROSLAVL', di shtot YAROSLAVL' hobn mir gelebt, gehat a dire,
ikh mitn bruder, hobn mir shoyn gehat dortn a dire.
di eltern hobn gelebt in BERENDEEVO, vu mir hobn gearbet,
un mir voltn oysfirn, mit dem bruder oykh, volt avek⟨fo- ho⟩t eyn mol,
m'hot gedarft brengen sp⟨e- s-⟩ zakhn far di arbeter...
geven arbeter, vu mir hobn gearbet, geven zibn toyznt
arbeter; s'iz geven a groyser farnem...
iz er avekgeforn azh in Ural.
iz er geven in Ural. UNK mir, di zakh ⟨iz⟩a zakh az mir hobn gehat
UNK
mit der velt tsu ton, ⟨hobn mir⟩ gehat.
un dos hob ikh zikh oysgelernt dortn shoyn...
un biz ven zent ir geven dort? biz finef un fertsik?
ikh bin geven biz zeks, mir hot men a- mir hot men bafrayt
in onheyb zeks un fertsik.
onheyb zeks un fertsik.
yo. zeks un fertsik.
vos hey⟨s⟩t bafrayt? m'hot aykh bafrayt fun di arbet?
⟨,⟩ ikh hob dokh geda- bafrayt fun der arbet, un dos iz shoyn ot vi fun di militer, ⟨volt men⟩ gebn medaln.
⟨sh-⟩...
alts iz gevezn vos s'iz
punkt vi militer.
UND ir hot gevust az di milkhome iz shoyn geendikt?
endikt in fir un f- un fertsi- ikh hob gevust, ⟨n-⟩ ikh hob gehat radyo.
dortn hob ikh shoyn gehat radyo.
ikh hob gevust shoyn, m'hot bafrayt Dokshits.
yo. yo, yo.
ikh hob gevust, ikh hob gevust ven me bafrayt Dokshits un ikh hob shoyn
gevust ven me bafrayt Vilne. ikh hob shoyn alts gevust.
un ir hot gevust az se blaybt shoyn...
az me hot bafrayt Dokshits, bin ikh gelegn un geveynt ot vi a kind.
⟨,⟩ dos iz geven bay nakht.
iz itster d⟨UNK⟩... un me hot bafrayt Vilne,
iz shoyn der foter
mit der
mitlster shvester ASYA
avekgeforn in Dokshits.
ikh hob shoyn bakumen
nokh der krig glaykh a briv fun UNK... ikh hob geshribn, gehat a farbindung mit Dokshits.
hot men mir geentfert
az yidn zaynen nit geblibn.
ir hot geshribn un dos iz di tshuve vos ir hot genumen?
ikh hob geshribn un gefregt, vos makht d-, vos tut zikh dortn?
hot men mir geshribn.
bin ikh avekgeforn in gest... nokh nit bafrayt geven...
a kuk ton, ⟨bin ikh⟩ gekumen ahin, ⟨hob ikh gezen,⟩ gekumen ahin UNK glaykh gefaln.
a kuk geton vos s'tut zikh...
vos hot ir gezen?
ikh hob gezen di griber vu m'iz geven farshotn. der foter
hot geven, ⟨zey hobn⟩, epes a komisye iz gekumen ⟨un hobn⟩ gekukt, UNK gegrobn. der foter iz dortn geven.
ikh bin nit geven, nor der foter.
un m'hot gezen az di mentshn vos m'hot geharget un bashotn,
geven farshotn mit kalkh.
az m'hot bakumen fun dortn beyner, iz geven ot vi porekh, oyfgegesene.
volt men nor nemen in hant, volt dos tseshitn zikh.
zey hobn geshosn dortn in Dokshits?
zey hobn dortn, in Dokshits iz geven griber lebn dem besalmen. dos iz geven take nit vayt vu mir hobn gelebt ⟨a, in,⟩ azoy on a zayt. UNK...
ir hot gelebt, ir hot gelebt noent tsum vald?
ikh hob gelebt noent,
noent nit tsum tsenter, oder noent tsum, tsum breg.
dortn iz geven azetike griber bay undz; zamd volt men nemen dortn, alts.
un dortn hot men gefirt di yidn un m'hot dortn ale geshosn,
afile di vos zaynen geven in JUDENRAT!
⟨v-⟩....
s'zaynen geven dokh yidn in JUDENRAT un yidishe mil-
di politseyske yidishe UNK ⟨hobn⟩ zey gemakht.
m'hot ale oysgeshosn. s'iz, zey hot men di letste, nor zey hobn gedarft nokh
⟨v-⟩...
kukn vi men shist di, un nakher hot UNK...
mir hob- ikh bin gekumen, hob ikh gefunen partizaner.
eyner mayner a khaver iz geven,
di vos zaynen nokh nit antlofn. er iz geven in vald di gantse tsayt,
ir hot ge- ir hot g-
Yos- Yos⟨ik⟩. mir hobn, mir, ikh hob mit im dortn zikh getrofn. ⟨hot er...⟩
ir hot getrofn partizanen vos zenen geven, vos zenen geblibn in vald,
geblibn in vald.
zenen nisht vayter gelofn in Rusland arayn azoy vi enk?
neyn, zey zaynen geblibn in der heym, zaynen zey geblibn,
un zey zaynen shoyn fun geto gelofn.
ot dem khaver vos...
a! zey zenen antlofn in vald arayn ven m'hot gemakht a geto.
ven m'hot gemakht a geto zaynen zey gelofn in vald. der vald iz shoyn geven organizirt.
ikh bin nit geven ⟨dor-...⟩
ven ets zents geven in vald iz nokh nisht geven organizirt partizanen.
ven ikh bin geven iz nokh gorn- zog ikh aykh, ven ikh bin gelofn
iz in TSAVA nit geven organizirt; s'iz geven
a tuml.
der hot gebombirt, dem geharget, dem mit a... m'hot nit gevust eyner fun tsveytn.
ikh hob nokh partizaner nit...
az s'iz, vos zay- ikh b- hert, ot do iz nokh do, az ikh bin...
undz vel'mir vay- ir vet, ir vet mir vayter dertseyln oyf di nekste kasete, OKAY?
BESEDER. a, a, s'iz shoyn geendikt di kasete. ⟨BESEDER⟩.
BESEDER.